# 人工智能分会场

> 负责人：张源源 & 常象宇  
会场时间：5月25日下午  

## 分会场主题

本次专场将介绍人工智能及深度学习技术的运用，包括在阿里、抖音等业界的应用，也涉及在一些新领域的有趣尝试，相信在本次专场中能体会到人工智能的强大，也能激发大家动手操作的兴趣，促进多领域之间的交流，为分会场营造出自由、平等的学习讨论氛围。

## 分会场组织者

- 张源源，毕业于吉林大学信息与计算科学专业，曾在百度、乐动力、阿里体育等公司从事数据科学相关工作，目前是阿里体育数据算法团队负责人。

- 常象宇，美国加州大学伯克利分校统计系与西安交通大学数学系联合培养博士。现为西安交通大学管理学院，信息管理与电子商务系，数据科学与信息质量研究中心副教授。主要研究方向为商务统计分析、社交网络分析及统计机器学习方法等。

## 演讲列表

### 1 何靖宇：XBART：更快更准的提升树（Boosting Tree）算法

#### 个人简介

芝加哥大学布斯商学院三年级博士生，毕业中科大。专注于研究机器学习算法、贝叶斯统计及在资产定价领域应用、量化投资。目前发表文章于Journal of Business and Economic Statistics，Journal of Computational and Graphical Statistics，Bayesian Analysis，AISTATS等杂志及会议。

#### 报告摘要

XBART是一个新型的提升树（Boosting tree）算法，受到BART（Bayesian additive regression trees）模型启发，在目前基于树的算法中有着极高的准确度和计算速度。模拟显示XBART取得比梯度提升树（Gradient Boosting tree）更高的准确性和更好的速度。

### 2 陈昱：训练拳皇 97 AI

#### 个人简介

北京大学光华管理学院统计学博士生在读。研究方向为深度学习及强化学习，关注强化学习在游戏领域的应用，高性能强化学习工程实现等领域。

#### 报告摘要

我们介绍如何使用强化学习训练拳皇97。包含（1）分布式RL训练系统及数据交互方案（2）RL环境设计（3）强化学习算法实现（4）Multi-agent对抗性以及（5）强化学习中的迁移问题。我们将展示训练结果，并介绍我们开源的训练工具与教程。

### 3 吴兴龙：面向移动端的计算机视觉技术简介

#### 个人简介

2013年硕士毕业于吉林大学数学学院；毕业后加入三星中国研究院，从事图像算法研究工作。2015年加入字节跳动，现为字节跳动AILab资深算法工程师，主要研究方向为计算机视觉，包括人脸，手势，分类，分割等问题。

#### 报告摘要

分为字节跳动 & AILab 简介、抖音中典型的应用案例、移动端 CV 基础知识简介三个部分。

### 4 骆颇：工业推荐系统简介

#### 个人简介

2017年硕士毕业于复旦大学计算机科学与技术学院；毕业后加入今日头条，从事个性化推荐工作。2018年加入趣头条，现为趣头条算法leader，主要关注内容推荐。

#### 报告摘要

介绍个性化推荐系统的整体流程。主要内容为数据流，用户画像，协同召回，向量化召回，特征工程与排序模型在内容推荐中的实践。

### 5 熊熹：Deep Retrieval in JD search

#### 个人简介

2009年加入统计之都，从此被改变人生轨迹（某种程度上）。2015年加入京东，一直致力于机器学习算法在京东推荐与搜索业务中的应用，目前主要负责京东搜索算法质量评估与用户体验优化。

#### 报告摘要

深度学习用于排序的应用比较多，但是深度学习直接作用于一个几十亿索引级别的工业界搜索系统的召回阶段，并且带来非常巨大的用户体验改善和直接商业价值的案例并不多。本报告主要介绍了京东最新的深度召回系统实践，并系统介绍了基于IVFPQ的工业级knn的系统简洁与有效之处。

