# 狗熊会专场

> 负责人：周静  
会场时间：5月25日上午  

## 分会场主题

R会议的狗熊会专场已连续举办三年，狗熊会致力于数据产业的高端智库，以帮助合作伙伴制定数据战略，培养数据人才，研究数据业务，发现数据价值，推动产业进步为愿景。本届专场将和大家分享狗熊会在人才培养和企业联合研究的成果。具体的将介绍狗熊会数据科学案例库平台和在线实习项目，供暖数据分析，支付交易数据分析，智慧零售和环保大数据分析。每位演讲者的演讲时间为25分钟+5分钟Q&A环节，期待大家的参与！

## 分会场组织者

周静，中国人民大学统计学院助理教授，北京大学光华管理学院管理学博士，狗熊会联合创始人。研究上关注复杂网络数据建模、营销模型、消费者行为分析等，研究论文发表于Journal of business and economic Statistics、Science China Mathematics、Statistics and its Interface, Statistica Sinica、管理科学，营销科学学报等国内外权威杂志上。在企业联合研究中，曾负责西门子、三一重工、广联达等联合研究项目，对客户流失预警模型、销售预测模型、用户欺诈模型等相关模型具有丰富的实战经验。热衷案例创作，是微信公众号狗熊会精品案例文本分析系列的案例组长。

## 演讲列表

### 1 潘蕊：狗熊会数据科学精品案例库简介

#### 个人简介

中央财经大学统计与数学学院副教授，北京大学光华管理学院博士。研究方向为网络结构数据的统计分析。在JASA、ANNALS等统计学期刊有多篇论文发表。著有《数据思维实践》一书。狗熊会联合创始人（水妈），精品案例负责人。

#### 报告摘要

狗熊会由北京大学光华管理学院王汉生教授（熊大）创办，致力于“聚数据英才，助产业振兴”，关注数据科学的人才培养、案例教学、企业实训等方面。在数据科学案例教学方面，狗熊会最为成熟的产品即精品案例库，目前已有近30所高校使用。本次报告将详细介绍狗熊会数据科学精品案例库的主要内容，以及2019年狗熊会在深度学习教学案例方向的规划。

### 2 李季：智能热表与供热效率提升

#### 个人简介

中央财经大学商学院市场营销系教授，大数据营销专业负责人，大数据与营销创新研究团队负责人，金融大数据营销研究中心主任，狗熊会高级研究员。毕业于北京大学光华管理学院市场营销系，获得管理学博士学位，曾在哥伦比亚大学商学院进行访问研究。研究方向集中于市场营销模型，客户关系管理，新媒体营销，数据库营销等方面。主持多项国家自然科学基金项目以及教育部人文社会科学基金项目，获得北京市高等学校“青年英才计划”资助。在学术研究方面，关注新产品扩散模型、生存模型、口碑推荐和社会网络分析方法等。在应用研究方面，关注以大数据挖掘和分析为基础的客户关系管理，以及企业在新媒体环境下的营销活动。

#### 报告摘要

在传统供热行业，热网的水力平衡尤其是住宅区内的二次网水力平衡基本停留在人工手动调节的状态，因此二次热网水力失衡的情况普遍存在。热网水力失衡导致部分用户的室温过冷或过热，舒适性差。智能热表除了具有热量监测作用外，还可以将热量数据上传云端并根据模型测算进行远程供热调节，以达到二次热网的水力平衡。智能热表的应用，既能降低水、电、热的单耗，又可以节省人力成本，提高供热企业的整体效益。同时，对热表数据、室外环境数据和用户住宅数据的深入分析，可以帮助供热企业更加全面的了解供热效果，为改善供热效率提供依据。

### 3 黄丹阳：小微企业支付交易数据的标签和模型方法

#### 个人简介

黄丹阳，中国人民大学统计学院副教授，北京大学光华管理学院博士，狗熊会联合创始人。研究兴趣为超高维数据分析，社交网络数据建模，互联网征信数据分析等。研究论文发表于在Journal of Econometrics, Journal of Business and Economic Statistics，Electronic Journal of Statistics, Statistica Sinica以及管理世界等国内外权威杂志。在互联网征信领域具有丰富的实践及研究经验，主持多项相关纵向科研课题，曾与考拉征信有多年合作经验，现兼任百行征信研究中心外聘专家。

#### 报告摘要

小微企业在我国经济发展中作用重大。由于缺乏抵押物，缺少电子化记录和财报不健全等原因，对于小微企业，一般的企业征信和企业风控模型很难有用武之地。本报告将通过互联网时代，小微企业支付交易数据及拓展数据源的介绍，讲解可以应用于小微企业画像的标签和模型方法。

### 4 王菲菲：智慧零售场景中的标题体系设计及应用

#### 个人简介

王菲菲，中国人民大学统计学院助理教授，北京大学光华管理学院统计学博士。研究上关注文本挖掘及其商业应用、数据挖掘算法、社交网络建模、贝叶斯分析等，研究论文发表于Statistics in Medicine、The American Statistician、World Wide Web Journal等国内外权威杂志上。在产业实践上，在标签体系设计与应用、个性化推荐、大规模文本数据建模等领域具有丰富的实战经验。热衷案例创作，是微信公众号狗熊会精品案例系列的案例组长。

#### 报告摘要

人工智能技术的飞速发展为各行各业带来了前所未有的变革与机遇，那“人工智能”+“零售”能碰撞出怎样的火花呢？本研究即着眼于人工智能时代下智慧零售的新液态。通过将人脸识别技术运用在连锁便利店中，获得顾客的身份属性特征，并进一步打通消费数据和门店数据，构造人（顾客）、货（消费）、场（门店）三位一体的标签体系。以此为基础建立丰富的用户画像，准确判断用户需求，并进一步实现商品、服务、广告的个性化推荐，从而助力智慧商超，达到增加销售、培养忠诚顾客群体的目的。

### 5 吴睿：环保大数据应用场景及商业价值

#### 个人简介

西安欧亚学院副教授，欧亚·狗熊会数据科学研究院副院长，西安欧亚学院金融学院院长助理，西安交通大学博士生，陕西省劳动模范，主要研究方向统计建模、商业数据分析,近期主持并参与了工业锅炉大气污染物不确定性分析、企业排污趋势及超标预警分析、证券分析师的价值分析等项目。

#### 报告摘要

由于工业废气排放所造成的严重污染，给人类的生产生活和环境带来了许多的危害，因此国家要求企业对废气排放的污染，采取建立安全的监测预警系统，能够对废气进行有效的监测和预警，使其减少对人类的身体健康和环境的危害与污染。但部分排污企业为了削减治污成本，擅自调整污染物监测设备，甚至一些环保企业协助数据造假，致使污染物在通过治理设施后仍然超标排放，使得环境监管工作更加棘手。本报告通过对企业排污口在线监测的历史数据进行分析，建立模型，对异常数据进行有效识别，并尝试建立企业超标趋势的预警模型，为企业合理安排生产提供参考。
