# 软件工具专场

> 负责人：覃文峰  
会场时间：5月25日下午  

## 分会场主题

本届专场将分享 R 社区的最新进展，R 在行业中最新应用和工具，以及 R 与 Tidyverse, Web, GIS 等领域结合。聚焦 R 社区动态，促进用户对社区了解、参与、交流和进步。

## 分会场组织者

毕业于厦门大学公共卫生学院，王亚南经济研究院。曾开发 jiebaR, awesome-R 等开源项目，R Weekly 编辑部成员。任职暖房直租开发工程师，暖房直租是一个个人房东直租平台。

## 演讲列表

### 1 谢士晨（中银富登）：财经数据分析之 pedquant 包

#### 个人简介

名古屋大学环境经济学方向博士。目前就职于中银富登，从事信用风险量化分析管理相关工作。曾经开发过scorecard包（python版本scorecardpy），广泛应用于信用风险量化模型评分卡的开发。

#### 报告摘要

pedquant (Public Economic Data and Quantitative Analysis) 提供了接口获取 NBS, FRED, Yahoo, 网易财经，新浪财经等财经数据，以及可视化分析与策略开发等基本功能。该包可用于替换经典的 quantmod 包，且能够与 tidyquant 结合使用。

### 2 卢宾宾：R语言空间数据处理与分析

#### 个人简介

任职于武汉大学遥感工程学院，博士毕业于爱尔兰国家地理计算中心，硕士就读于北京大学遥感与地理信息系统研究所，个人研究领域包括空间统计、地理加权建模技术、空间数据分析和开源 GIS 开发等，在 IJGIS、CEUS、Journal of Statistical Software、Spatial Statistics等期刊发表论文12篇，负责开发并维护了地理加权建模技术 R 函数包 GWmodel，囊括了地理加权回归分析、地理加权汇总统计量、地理加权主成分分析和地理加权判别分析等地理加权建模技术。

#### 报告摘要

R 是当前最流行的统计计算、数据分析和图形可视化的开源平台软件之一，尤其在空间数据相关的统计与分析领域所发挥作用越来越大。本报告将介绍如何在 R 中实现空间数据处理和基础分析操作，同时围绕空间数据统计分析和可视化技术进行相关技巧介绍与技术展示，不仅面向地理信息科学、遥感科学与技术等直接相关领域的听众，同时也为社会经济、生态研究等领域内的科研人员从业者系统介绍使用 R 语言进行空间数据处理与分析的基础。 

### 3 杨健：使用 Shiny 开发中文自然语言处理 Web 应用

#### 个人简介

硕士研究生毕业于美国康奈尔大学统计科学系，先后在诺华、礼来等世界500强药企做临床试验统计分析，编程等方面工作，目前就职于安利（中国）研发中心有限公司任职 Senior Data Scientist，主要负责安利中国研发的数据处理分析及建模。

#### 报告摘要

介绍两个利用 R Shiny 开发的中文自然语言处理 Web 应用。这两个应用可以帮助无编程经验的使用者快速绘制中文词云，以及实现中文文本分类等任务。

### 4 李宇轩：基于 knitr、rmarkdown 的 R + HTML 生态应用

#### 报告摘要

R主要用于数据分析的过程，但其用于 R+HTML 的生态应用则提之较少，本文则是基于 knitr，rmarkdown 等 R 包工具，介绍其设计思想、发展历史及基于分析报告、幻灯片及网站等的具体开发和应用。

#### 个人简介

李宇轩，中国人民大学统计学院大四在读学生，统计之都编辑部成员。热爱R语言，对R+HTML应用及文本分析有很浓厚的兴趣。


### 5 覃文锋：R 社群的组织与参与

#### 个人简介

毕业于厦门大学公共卫生学院，王亚南经济研究院。曾开发 jiebaR, awesome-R 等开源项目，R Weekly 编辑部成员。任职暖房直租开发工程师，暖房直租是一个个人房东直租平台。

#### 报告摘要

R 社区中有各种形式的组织和活动，例如 R Forward 旨在促进女性和少数族裔群体在 R 社区中的参与和发展；分散在世界各地的 R User Groups 定期组织 R 用户本地聚会，分享社区动态；R Consortium 通过资助 R User Groups，资助 R 开源项目的方式，来促进 R 语言的发展。

本演讲将介绍 R Consortium, rOpenSci, R Forward, R-Ladies, R Weekly, R User Groups, R-GSoC 等的几个热门社群以及有关公益活动。分享参与和组织 R 社群的经验，以及申请 R Consortium 等项目资金赞助的方法。

