# 物联网专场

> 负责人：徐浩  
> 会场时间：5月25日上午  

## 分会场主题

物联网（IoT）—— 是基于互联网，结合所有能行使独立工呢功能的普通物体实现互联互通的网络，实现万物互联。因此人们可以通过电子标签将真实物体进行上网联结，实现位置搜索，OTA升级，远程控制等操作。

## 分会场组织者

徐浩，物理出身, GIS 背景, 入坑车联网。闲暇时间为维持英文水平做些书籍的英中 / 中英翻译工作的摄影师。

## 演讲列表

### 1 熊志敏：物联网数据安全一致性与分布式账本技术

#### 个人简介

熊志敏(Jimmy Xiong)，IOTA中国社区负责人，卓尘实验室创始人，IOTA国际网络IEN成员。2016年创办IOTAChina.COM中国社区网站，负责IOTA中国社区的布道推广工作。熊志敏先生于2009年博士研究生毕业于中科院，目前从事分布式账本技术的研究，投资及在物联网等行业的应用推广工作。

#### 报告摘要

我们将介绍在物联网机器经济时代海量数据的安全一致性，数据存储，数据交易，数据应用等问题。物联网数据领域是分布式账本技术，比如区块链技术的一个重要应用方向。IOTA是新一代物联网机器经济分布式账本，其设计为物联网数据进行转移交互和价值交易结算，从而构建未来机器经济蓝图，具有转账无需手续费，良好的扩展性等特点。我们在本报告中将分享车联网，UBI保险，以及供应链等多个应用案例。

### 2 李旭：自动驾驶与车联网数据应用

#### 个人简介

曾任北京车网互联科技有限公司常务副总裁，Momenta产品总监；毕业于北京大学光华管理学院，北京大学商务智能研究中心行业专家，已获车联网领域多项发明专利，曾深度参与公司上市（IPO）及上市公司非公开发行项目的设计规划实施；参与编著商业案例图书《找我》系列；

#### 报告摘要

我们日常工作中经常提到来自汽车的大数据，我们的很多算法也依赖基于大数据的训练来提升性能，伴随越来越多的车联网数据被生产和收集，并在包括自动驾驶、保险、汽车制造、汽车金融、网约车等领域产生新的应用，期待与各位一起分享与探讨，我们如何发掘和转化浩繁车联网数据中的巨大价值。

### 3 刘鹏：新能源汽车大数据与售后服务市场的融合应用

#### 个人简介

刘鹏，工学博士，北京理工大学副教授，硕士生导师，新能源汽车大数据联盟副秘书长。长期从事电动汽车动力电池系统应用理论，运行管理与安全控制理论以及新能源汽车大数据分析理论等研究工作；主持和参与国家863计划项目、北京市科技计划项目等10余项，建立了国家和北京市新能源汽车监管平台；获北京市科学技术奖三等奖、中国汽车工业科学技术一等奖各1项；出版编著5部；发表学术论文26篇，其中SCI收录5篇，EI收录15篇；授权发明专利5项，软件著作权8项，申请发明专利10项；主持参与国家标准6项、行业标准2项。

#### 报告摘要

随着国家大数据战略的推进，大数据与新能源汽车产业的融合发展持续升温。目前，大数据技术在新能源汽车安全监控、故障诊断、维护管理、回收利用、健康状态估计、残值评估等方面都具有极大的潜力，在二手交易、UBI保险等汽车后市场也将发挥极大的作用。数据创造价值，而平台是数据的载体。本报告将结合演讲者多年来在新能源汽车国家监管平台以及国家大数据联盟的工作经验，分享新能源汽车大数据发展现状，汇报平台基本情况，探讨新能源汽车大数据技术在安全预警、动力电池价值评估、梯次利用、售后服务等方面的应用与成果。

### 4 武坚利：室内定位技术在航空制造业车间的落地应用

#### 个人简介

就职于中国航空综合技术研究所，现任软件产品事业部部长，北京航空航天大学机械电子工程专业硕士。长期从事航空装备管理标准化、数字化、信息化、集成化工作，获软件著作权10余项，有丰富的装备制造业车间信息化总成经验。目前主要依托融融军民产业互联网平台，面向高端装备制造业，打造工业软件生态圈，连接企业，为企业赋能。

#### 报告摘要

面向航空装备制造业多品种、小批量、离散化特点，分析航空装备制造企业的管理现状及痛点，结合实际案例，介绍航空制造业车间室内定位技术的应用情况，以及基于室内定位带来的显著质效提升。
