# 医疗大数据分会场

> 负责人：陈显扬  
会场时间：5月25日下午  

## 分会场主题

医疗大数据主题，围绕着医疗场景中大数据问题展开讨论和研究。包括但不限于：第一，真实世界医疗大数据研究。中国南北两大检验科（上海中山医院检验科，北京协和医院检验科）现场PK，看看大数据江湖中是“南拳”还是“北腿”厉害。第二，医疗场景中小样本大数据研究。基因组学的罕见病诊断PK代谢组学的癌症标志物早筛，到底哪个是前瞻性研究的利器？亦或多组学结合才是生药的未来之路。第三，精准医疗落地之路。医疗大数据如何从叫好到叫座，神内精准医疗诊断以及自闭症图像早筛，两个项目落地给你看。

## 分会场组织者

陈显扬，中国科学院发育生物学博士。长期从事医学数据分析和挖掘工作，并利用代谢组学和机器学习手段，建立包括阿尔兹海默症，帕金森，糖尿病，乳腺癌等慢病预测模型，并评价不同手段的外界干预对疾病的影响效果。开发QiMetA代谢组学数据分析软件，并与临床质谱巨擎Waters公司形成战略伙伴关系。曾发表SCI文章21篇，获得专利24项，主持过自然科学基金一项，参与过全国各地医院数十个科室的近百个数据分析项目，具有丰富的医疗大数据分析经验。

## 演讲列表

### Keynote 王朝东（首都医科大学宣武医院教授）：数据驱动的分子会诊与精准诊疗

#### 个人简介

教授、主任医师、博士研究生导师。现任首都医科大学宣武医院神经内科遗传代谢专业主任、国家老年疾病临床医学研究中心办公室主任, 兼任国家重点研发计划项目“主动健康与老龄化科技应对”重点项目专家组成员、中国医师协会老年病学分会委员、中国优生科学协会理事、中国老年保健协会脑保健专业委员会副主任委员、北京市医学会帕金森病与运动障碍分会委员、北京市医学会遗传学分会委员。长期从事神经系统疾病的临床诊疗及分子机制、精准诊治和大数据应用等方面研究。

#### 报告摘要

中国各级医院、医师诊疗水平参差不齐，优质资源集中在大医院和少数专家手里基层医院和大夫诊疗水平提高的渠道少。临床大量的误诊误治病例，均由于缺乏精准的专业知识和标准化的诊疗决策流程。日益复杂和细化的临床诊疗要求，给传统的经验医学提出了前所未有的挑战。由于中国医生少、病人多，医生没有时间和精力掌握完整的系统知识，也不可能规范地按照标准流程开展诊治。因此，迫切需要一套简单、实用的工具系统，辅助神经专科和非专科大夫在短期内处理大量的医学信息和快速做出正确的决策。本报告将围绕神经系统疾病的精准诊疗辅助决策与多层次会诊系统的建设方案和临床应用场景进行介绍。

### 1 马超超（北京协和医院检验科）：真实世界研究中的临床数据处理问题

#### 个人简介

北京协和医院检验科研究生，师从北京协和医院检验科邱玲教授。从事临床实验室数据挖掘规范研究，在协和实习及研究生期间一直致力于临床实验室数据从数据挖掘到人工智能转换的研究。目前以第一作者、共同第一作者及参与作者发表SCI 5篇，中文核心4篇。曾执笔的临床实验室真实世界研究规范获得中国老年医学会团体标准立项。

#### 报告摘要

围绕临床实验室真实世界数据挖掘方法和人工智能初探这一主题展开，进行了以下两方面的论述：结合自身研究实例，谈论临床实验室数据挖掘的流程规范；论述临床实验室真实世界数据挖掘到人工智能的初探，助力实验室管理。基于各指标大数据的分布情况，借鉴工业质量控制方法，建立可实时监测异常情况的个性化的算法和模型，助力实验室质量管理，为构建统一化、智能化实验室奠基。

### 2 段欣岑（复旦大学中山医院检验科）：大数据技术在检验医学中的应用

#### 个人简介

复旦大学附属中山医院检验科、生物统计室数据分析师。2018年毕业于美国德保罗大学数据科学专业，随即加入中山医院。从研究生阶段一直致力于卫生健康数据，尤其是检验科数据分析方法和架构的探索

#### 报告摘要

大数据与人工智能作为近几年的热词，已经逐渐深入日常生活。随着检验技术的不断发展，将大数据与人工智能技术应用于检验医学也变得极为迫切。报告将联系大数据的基本概念与目前检验科在实际工作中面临的困难，参考大数据与人工智能在其它领域中日趋成熟的应用，提出一系列如何将这些技术运用到检验医学与日常工作中的方法，并分享部分中山医院检验科在这方面的初探成果。最后对今后大数据在检验医学方面的发展提出展望。

### 3 章林（微软研究院） & 陈显扬：图像识别自闭症的算法基础与应用

#### 个人简介

围绕临床实验室真实世界数据挖掘方法和人工智能初探这一主题展开，进行了以下两方面的论述：结合自身研究实例，谈论临床实验室数据挖掘的流程规范；论述临床实验室真实世界数据挖掘到人工智能的初探，助力实验室管理。基于各指标大数据的分布情况，借鉴工业质量控制方法，建立可实时监测异常情况的个性化的算法和模型，助力实验室质量管理，为构建统一化、智能化实验室奠基。

#### 报告摘要

模拟自闭症诊断流程，建立我国人群的刺激--反应训练集。利用图像识别技术，来分析情绪和行为的变化，建立情绪和行为变化与自闭症诊断之间的模型联系。未来可以通过该系统，早筛查幼儿是否患有自闭症和心理健康方面的问题。实现在家也能对儿童进行筛查，从而提前诊断和治疗。

### 4 姜楠（清华大学第一附属医院副主任医师） & 陈显扬：不同标志物对乳腺癌的早筛效率分析

#### 个人简介

姜楠，现为北京华信医院（清华大学第一附属医院）普外科副主任医师。任“中国抗癌协会康复会乳腺、甲状腺肿瘤分会”青年委员，“中国乳腺微创与腔镜手术联盟”成员，“乳腺癌人工智能与转化联盟”成员。

#### 报告摘要

甲状腺癌是头颈部恶性肿瘤中最常见的内分泌恶性肿瘤，并且呈逐年上升趋势，甲状腺乳头状癌（PTC）是最常见的类型。目前，虽然超声引导细针穿刺活检被认为是鉴别甲状腺良恶性结节最有效的检查方法，但这是一种侵入性手术。因此，寻找无创、有效、可靠的血清标志物对于甲状腺癌的早期诊断是必要的。目前针对恶性肿瘤的分子标志物的研究主要集中在基因和蛋白领域，例如，纤维连接蛋白-1、细胞角蛋白-19和TPO等[1-3]。但是这些标志物的特异性和准确率都不高。我们应用非靶向代谢组学方案，用前瞻性研究策略，利用高分辨液相质谱技术对甲状腺乳头状癌的患者和正常人的血清进行检测，进行非靶向代谢物的筛选，通过多元统计分析以及机器学习方案，确定能准确诊断和预测甲状腺癌的潜在肿瘤标志物以及预测模型。

### 5 杜智勇（北京大学药学院副教授）：基因和代谢组的多层次组学联合分析

#### 个人简介

北京大学药学院生药学专业博士，博士后，有十年以上的药物研发经验，并在多组学整合的技术研究上，具有独特的创新性。

#### 报告摘要

通过代谢组学、脂质代谢组学、肠道微生物组、蛋白质组学、转录组学等多组学联用技术，结合经典统计学以及多元统计学的分析手段，建立基因--蛋白--代谢的分子联系，从而揭示中药复杂体系对心肌肥厚、心肌缺血、心力衰竭的影响及潜在作用机制。

### 6 李奇斌（深圳云蜂生物技术有限公司）：基因大数据分析平台的开发和临床应用

#### 个人简介

云蜂生物创始人和CEO，2010年毕业于中国科学院基因组研究所，获生物信息学博士学位，曾担任华大基因高级科学家和产品研发总监等职位。长期致力于与人类疾病的基因组学和数据分析算法开发，在Nature和Nature Genetics等顶级学术期刊发表论文二十余篇。

#### 报告摘要

随着高通量测序技术的快速发展，基因测序已经逐渐从实验室研究走向临床。目前基因数据分析和临床解读需要很多手工操作，效率低下且容易犯错。我们采用了文献挖掘和人工校对等方法，构建了临床级的基因解读知识库，同时采用统计学习等算法，构建了致病变异筛选算法，可以快速从数万个基因变异中确定真实致病变异，实现了遗传病的精准快速诊断。

