# 隐私与数据保护专场（大成冠名）

> 负责人：张建民  
> 会场时间：5月25日上午  

## 分会场主题

今年为隐私与数据保护平行论坛的首次举办，此次平行论坛致力于深入探讨隐私保护与数据安全方面的发展态势，以帮助合作伙伴制定数据战略，培养数据人才，研究数据业务，发现数据价值，推动产业进步为愿景。本届专场将和大家分享各位参会嘉宾隐私与数据保护方面的成果。具体的将介绍数据治理国际动向与前瞻，互联网平台个人信息保护等重要议题。每位演讲者的演讲时间为25分钟+5分钟Q&A环节，期待大家的参与！

## 分会场组织者

张建民，北京大成律师事务所合伙人、律师，北京大学法学院法律硕士，狗熊会联合创始人，数据合规研究中心主任。主要从事私募股权、证券投资基金，投融资并购以及衍生的争议解决业务，张律师是数据资产调查（数据FTA）法律服务产品的首创者，对数据合规、隐私保护、数据治理有着长期、深入的研究。

## 演讲列表

### 1 李玲：互联网平台个人信息保护观察

#### 个人简介

南方都市报记者、南都个人信息保护研究中心研究员。专注于互联网隐私领域的报道多年，曾参与撰写“700元买同事个人信息”、“安卓应用市场乱象”、“借贷App过度索取乱象”、“精（惊）准推送”等多篇调查报道。自2017年3月起，测评过两千多家网站和App隐私政策，参与编著《互联网企业隐私政策研究与实例》一书，撰写过《千家网站和App隐私政策透明度测评报告》、《热门应用隐私设计观察报告》等多份互联网平台隐私保护报告。

#### 报告摘要

自2016年年底推出重磅调查700元买同事个人信息后，南都持续在隐私领域深耕，专门成立隐私护卫队聚焦该领域的日常报道，同时推出多份网络平台信息安全测评报告。基于南都在隐私保护方面的长期观察和研究，本次分享将围绕千家App隐私政策透明度测评、奇葩App过度索取权限典型案例、以及App隐私设计等方面，讲解互联网平台的个人信息保护情况。

### 2 吴沈括：数据治理国际动向与前瞻

#### 个人简介

北京师范大学刑事法律科学研究院暨法学院副教授、硕士生导师。中国互联网协会研究中心秘书长。联合国网络安全与网络犯罪问题高级顾问。意大利维罗纳大学法学博士、博士后、助理研究员、访问教授。意大利都灵大学合同研究员。最高人民法院咨询监督专家。中共北京市委政法委法学专家库专家。QS集团世界高校学术声誉调查专家库专家、欧洲刑法学权威期刊《Diritto Penale XXI Secolo》编委。已在欧洲以意大利文、英文等出版专著1部，合著2部，外文核心期刊发文近20篇，完成中国刑法，刑事诉讼法和刑事司法解释全文意大利语译本。在《清华法学》等CSSCI刊物发文近20篇；在《光明日报》等核心报刊发文逾20篇。主持国家社科基金会、中央网信办、教育部留学基金委、北京市社科联以及北京师范大学等多项科研项目。

#### 报告摘要

随着数据日益成为国际竞争与博弈的战略资源，全球数据治理呈现更为复杂的发展态势，以美国、欧盟为代表的国外数据治理方案各自反映其特有的数据规制观，我国数据治理建设需要满足中国产业发展的时代需求，在宏观的制度设计与微观的风控合规两个层面做出有效的安排。

### 3 刘熙君：京东数科个人信息保护实践

#### 个人简介

刘熙君女士，现任京东数字科技法律合规部法律总监，负责公司数据合规体系建设。刘熙君女士有十几年互联网和高科技公司法务工作经验，曾任职奇虎360公司法律风控总监，TCL互联网事业部法律总监，擅长搭建企业产品法律风险评估体系、产品规则和制度等合规风控系统。

#### 报告摘要

大数据的互联互通，要求数据具有一定的开放性和互通性，而作为重要数据来源的个人信息，则涉及隐私保护和个人信息保护的规则，如何在数据使用中协调与个人信息保护的关系，成为企业业务合规的重点。本次主题就数据资产和法律合规方面的落地实践做一些探讨。

### 4 陈昶屹：侵犯网络隐私及个人信息案件的审理难点与审判趋势

#### 个人简介

陈昶屹，北京市海淀区人民法院中关村人民法庭庭长，中国人民大学民商法博士、中国社会科学院宪法与行政法博士后、民商法副研究员，中国信息与网络研究会理事，全国模范法官、北京市审判业务专家。从事审判领域及研究兴趣为网络侵权责任、知识产权保护、个人信息保护等，曾主审全国首例“被遗忘权”案件，北京大学诉邹恒甫侵犯名誉权案、北京人人车旧机动车经纪有限公司诉车好多旧机动车经纪（北京）有限公司不正当竞争案等案件，在隐私及个人信息保护领域具有丰富的审判经验及研究经验，主持及参与多项相关国家级科研课题，曾出版《网络人格权侵权责任研究》等著作及发表个人信息保护相关论文。

#### 报告摘要

虽然我国民法总则已经以民事基本法的方式正式宣示了个人信息受法律保护的基本原则，但是我国在个人信息及隐私保护的具体规则上，并没有像欧盟GDPR那样详细而体系化的规定，而且在个人信息及隐私保护与促进网络及大数据产业发展之间价值衡量与利益平衡的问题更为突出，这对此类案件的审理带来了前所未有的挑战，也为中国法官在网络治理中贡献中国规则与中国智慧提供了千载难逢的机遇。

### 5 赵中星：并购融资过程中的数据实务分享

#### 个人简介

赵中星律师的执业领域为网络安全和数据合规、外商直接投资、境外投资和公司事务。赵中星律师专注于为科技、媒体和电信行业客户的日常运营、投融资、行业监管和数据合规等方面提供法律解决方案。赵中星律师曾为全球知名电商企业、数据分析公司、网络营销公司、互联网和手机安全产品公司、互联网金融公司、区块链、共享单车平台等商业模式所涉及的诸多与数据相关的前沿法律和监管问题提供咨询和建议。赵中星律师也是汤森路透Practical Law数据库的特约作者之一，曾就网络安全和数据合规、外商投资、境投融资、互联网行业监管多个专题撰写律师实务指引文章。赵中星律师曾就读于香港城市大学、香港中文大学、英国伦敦大学，分别取得法律、法律翻译和同声传译学位。

#### 报告摘要

数据自由应用（FTA）是指通过对数据进行调查和分析，查明数据的收集、存储、处理、跨境传输以及商业应用等过程中是否存在可能侵犯数据主体权利和违反其他法律规定的情形。数据自由应用的尽职调查，旨在确保企业可对获取的数据按照既定目的进行各类型商业应用。在本次分享中，讲者将会就与数据自由应用相关的基本概念和内涵、数据资产的法律属性、数据自由应用尽职调查的要点、投融资过程中的数据风险及应对等关键问题展开探讨。此外，讲者也会结合投资并购交易中的真实案例，分享如何基于数据自由应用尽职调查的结果，并结合协议条款设置，有效预防和降低数据类资产的民事、行政、刑事风险。

### 6 夏虞斌：打通数据孤岛—基于可信硬件的安全数据处理

#### 个人简介

夏虞斌，上海交通大学副教授，主要研究方向为系统与数据安全，尤其是可信执行环境在数据安全计算的应用。在操作系统领域USENIX ATC、EuroSys、FAST、MobiSys ，体系结构领域ISCA、HPCA，计算机安全领域CCS、USENIX Security、NDSS等著名国际学术会议发表论文。领导团队开发了基于ARM TrustZone的移动安全操作系统T6，获得了第十四届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖，目前已部署在上亿部设备中。

#### 报告摘要

随着大数据和人工智能等应用的不断增长，“数据产生价值”、“数据即资产”等理念已得到广泛共识。融合的数据比分散的数据产生更大的价值；然而，由于缺乏安全可信的通用多方数据处理技术，掌握用户数据的企业和机构出于自身利益和法律风险的考虑，往往严格控制其拥有的用户数据，极少与其他机构进行数据共享，在客观上导致“数据孤岛”问题。如何在数据不泄露的前提下，处理来自多个数据源的数据以产生更大的价值，是一个亟待解决的问题。本次报告将会介绍一种对数据的可信处理方法，利用体系结构扩展支撑上层应用新特性，对个人数据进行安全的处理与融合。
